Visão

● Tabela virtual criada sobre tabelas reais a partir de queries
● Finalidades:
– Permitem adaptar a aparência da base de dados considerando
diferentes usuários
– Restringem o acesso aos dados
– Simplificam o acesso aos dados
– Podem auxiliar a fornecer independência de dados lógica
● Sintaxe:

CREATE VIEW nome-da-view
AS expressão-query;

View

CREATE VIEW VFuncionario AS
SELECT f.cod AS codigo, f.nome AS nome, d.descricao AS descricao
FROM funcionario as f INNER JOIN departamento as d ON f.coddepartamento=d.cod
ORDER BY 2;

Depois de criar uma view, podemos utiliza-la em qualquer seleção,
fazendo projeções e junções, similar ao uso com tabelas. Por exemplo:

SELECT nome,descricao
FROM vfuncionario;
SELECT vf.nome,vf.descricao,f.cargo
FROM funcionario AS f INNER JOIN vfuncionario AS vf ON f.cod=vf.codigo

View

● As atualizações nas tabelas refletem nas views
● Uma view pode ser atualizável (depende do SGBD),
quando for construída:
– sem distinct
– sem group by, having,union
– sem utilizar mais de uma tabela
– sem expressões como sum, min...
– contiver os campos necessários (por ex. chave primária)
● Se a tabela básica é destruída todas views são destruídas

● Views causam sobrecarga no processamento

Views

CREATE VIEW nome-da-view
AS seleção;

DROP VIEW nome-da-view;

Exercícios

1) Crie uma tabela faixaNivel, onde os alunos com idade de 15 à 20 são nível A, 21 à 25 nível B, 25
à 30 nível C e acima nível D. Crie uma View no qual a consulta informa a matricula do aluno, o
nome do aluno e o nível em que ele se encontra.
2) Faça uma consulta utilizando a View acima, com as tabelas matricula e disciplina, informando o
nome do aluno, o nome da disciplina que ele esta matriculado e o nível que ele se encontra.
3) Baseado nas consultas acima, faça uma nova consulta que informe o total de alunos
matriculados por disciplinas e agrupados por nível. Ordenado por disciplina e em seguida por
nível. Algo tipo:
Disciplina NoAlunos Nível
BD 10 A
BD 8 B
BD 3 C
Algoritm e Prog 17 A
Algoritm e Prog 5 B
Algoritm e Prog 2 C

Finalizado