Base de Dados

● É uma coleção de dados relacionados e armazenados
em algum dispositivo.
– Não precisa estar estruturado
● Exemplos:
– Emails
– Documentos (doc,pdf) sobre determinado assunto
– Livros, jornais
– Agenda de contatos
– Informações armazenadas por um Sistema

Dados

●
“Dados são fatos que podem ser gravados e possuem
um significado implícito” [ELMASRI/NAVATHE]
– Exemplos de dados: nomes de pessoas e seus telefones

●
“Dados são um conjunto de fatos distintos e objetivos,
relativos a eventos” [DAVENPORT]
– Venda de gasolina. Gera alguns dados:
● data da compra,preço, qtde

Organização dos Dados

● Não estruturados
– Documentos de Texto, etc
● Semi-estruturados
– html, xml, etc
● Estruturados
– Base de dados para Sistemas (Vendas, SAPU, etc)

Sistema Gerenciador de Banco de Dados

● Um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados
(SGBD) é uma coleção de dados inter-relacionados e um
conjunto de processos/programas para acessar estes
dados.

●
“Sistema cujo objetivo principal é gerenciar o acesso e a
correta manutenção dos dados armazenados em uma
base de dados estruturada.”

● Domina o gerenciamento dos dados estruturados

Arquitetura Simplificada de um SGBD

Usuários/Desenvolvedores
                Aplicações/Queries  
                            Software para
                            processar acessos
                                                Dados +
                                                Metadados


Vantagens

● Dados podem ser compartilhados
● Redundância pode ser controlada
● Inconsistência dos dados pode ser evitada
● É fornecido suporte efetivo a transações
● Integridade pode ser mantida
● Segurança pode ser reforçada
● Acesso aos dados é facilitado
● Padrões podem ser reforçados
● Tempo de desenvolvimento de aplicações é reduzido
● Maior flexibilidade para realizar alterações
● Maior economia, informações atualizadas.

Estrutura
Processos/Threads
Aplicações
Pessoas
Discos

História

● Até 1960: Sistema de Arquivos integrados
● Final de 1960: Modelo Hierárquico
● Decáda de 1970: Modelo de Redes

● Decáda de 1980: Modelo Relacional

● Final de 1980: Modelo Orientado a Objetos e Relacional
Estendido (Objeto-Relacional)
● 1990 em diante: BD Inteligentes e Cliente-Servidor, BD e
Web, BD multimídia, BD Espacial, Ativo, Temporal,
Dedutivo


SGBDs

● Produtos comerciais
– Oracle
– DB2 (IBM)
– SQL Server (Microsoft)
– MySQL (Sun->Oracle)
● Produtos com licença open source
– PostgreSQL
– MySQL
– Java DB (Sun)

PostgreSQL

● Sistema Gerenciador de Banco de Dados de código aberto
com suporte ao Modelo Relacional.

Clientes para acessar o PostgreSQL

● Linguagens diversas
– Java, C#, PHP, vb.net, Delphi, Visual Basic, etc;
● PGAdmin III

Prática

● Para esta disciplina poderemos utilizar qualquer banco
de dados para a realização dos exercícios.
– As aulas e exercícios serão realizados no PostgreSQL

● Também é possível acessar o banco de dados JavaDB
que acompanha o Netbeans versão 6 ou superior.

Organização do PostgreSQL

● Para acessar qualquer SGBD PostgreSQL é necessário:
– Endereço de Rede do Servidor
● servlab.ucpel.edu.br,localhost, ip, etc

– Usuário e Senha
– Database


Criando um Database no PostgreSQL
● Na primeira vez precisa ser pelo protocolo ssh
● Por ssh é possível acessar o servidor pela Internet também
– ssh -p 22 -l aluno servlab.ucpel.edu.br ou usando uma interface
gráfica(putty). O ssh deste servidor utiliza a porta 22
● usuário: aluno
● senha: qpwo
– Execute o comando abaixo para criar a base de dados para seu uso.
● createdb bdsobrenome ou
● createdb bdnomesobrenome

● Para entrar na base de dados que você criou usando o ssh

● psql bdsobrenome ou
● psql bdnomesobrenome


PostgreSQL usando PGAdminIII

● Opção Arquivo->Adicionar ao servidor

Java DB no Netbeans

Java DB no Netbeans

Mais informações

● http://pt.wikipedia.org/wiki/Banco_de_dados
● http://www.ime.usp.br/~jef/apostila.pdf


Exercícios

1)Crie no servidor PostgreSQL da UCPel a sua Base de
Dados
2)Crie uma base de dados no JavaDB da sua estação
também.
3)Descubra e descreva diferenças entre um sistema de
gerenciamento de arquivo e um Sistema Gerenciador de
Banco de Dados, salientando vantagens e desvantagens.
4)Descreva com suas palavras os modelos de dados mais
comuns utilizados nos SGBDs
5)Quais os links para download e quais as limitações dos
SGBDs da Oracle, IBM e Microsotf para utilização sem
custo.

Finalizado